PENSAMIENTO CRÍTICO DE LOS ESTUDIANTES
								Julia Lleó Pérez-Abadín

El objetivo básico y fundamental de todo pensamiento es la resolución de problemáticas; si a esto se le añade una dimensión crítica, este objetivo puede llevarse a cabo tanto dentro como fuera del aula. Según lo describe Creamer (2011), el pensamiento crítico (PC) hace referencia al pensamiento orientado a la conceptualización, aplicación, análisis, sintetización y evaluación de la información recabada a partir de la observación, experiencia, reflexión, razonamiento o comunicación. 
Su meta final es la generación, pues, de un juicio reflexivo por parte de los estudiantes. Debido al desarrollo del estudio cognitivo de Chicago en los pasados anos 50,Bloom desarrolla una jerarquía de objetivos educativos esperados en el alumnado, pues se comprueba por estas fechas que no requiere la misma complejidad cognitiva el recordar un dato dado que el ser capaz de analizarlo o valorarlo. Siguiendo este principio básico, Bloom divide el aprendizaje en tres ámbitos: ámbito cognitivo, ámbito efectivo y ámbito psicomotor, y desde un nivel más bajo de complejidad en ascenso, Bloom categoriza el desarrollo cognitivo por las fases: conocimiento, comprensión, aplicación, análisis, síntesis y evaluación.
En este sentido, el pensamiento crítico va más allá del último nivel de Bloom, infiriendo en las consecuencias de decisiones, requiriéndose a la toma de estas el ser capaz de argumentarlas en un proceso de diálogo, así como la auto-regulación del aprendizaje para obtener una mejora continua en los niveles de desempeño de la competencia. (Núñez-López et al. , 2017). Y es que para que el alumnado sea capaz de aprender un concepto, se requiere primero haber internalizado esto, así como una evaluación constante de su trabajo. 
El espíritu crítico encargado de guiar estas investigaciones debe nacer siempre en la curiosidad de la persona y agudeza mental. Fuera del aula, esto se traduce en una preocupación por el acceso a fuentes fidedignas en una amplia variedad de asuntos, y confianza para razonar y adquirir nuevos puntos de vista. 








NÚÑEZ-LÓPEZ, S. , José-Enrique Ávila-Palet, Silvia-Lizett Olivares-Olivares (2017). “El desarrollo del pensamiento crítico en estudiantes universitarios por medio del Aprendizaje Basado en Problemas” en Rev. Iberoamericana, vol.8,  no.23. 
CREAMER, Montserrat (2011), “¿Qué es y por qué pensamiento crítico?”, en Curso de didáctica del pensamiento crítico, Ecuador, Ministerio de Educación
